Aí eu fiz uma planilha, um resumo, só para vocês entenderem quais são os detalhes que nós temos que prevalecer.
Então é bem interessante aqui, né?
Aqui, para fins fiscais, eu criei aqui o seguinte, olha lá.
Nós temos imobilizado um computador, por exemplo, o valor contábil dele é 3 mil reais.
A depreciação econômica, nós colocamos na nossa empresa que ele vai durar dois anos.
Portanto, a depreciação vai ser 125, perfeito?
Ou seja, se eu dividir 3 por 24, vai dar 125, perfeito?
Vamos até fazer o cálculo, se a gente pegar 3 mil reais, vamos fazer o cálculo aqui da minha HP aqui.
3 mil reais, eu vou dividir por 24 meses, que corresponde exatamente.
Então eu faço a divisão, 3 mil dividido por 24 meses, 125.
Fiscalmente,
a Receita Federal, através do anexo 3º da Instituição Normativa nº 1.700,
diz que computador é em 5 anos, ou seja, 5 anos são 60 meses.
Se eu dividir 3 mil reais por 60 meses, vai me dar 50 mil de depreciação por mês.
Quanto eu contabilizei? 125.
Portanto, eu tenho que adicionar 75 no valor, entendeu?
Eu tenho que adicionar, por quê?
Porque eu joguei mais despesa do que eu devido.
Eu joguei 125, quando na realidade eu poderia jogar apenas 50.
Então eu volto com ele mais 75 para tributar.
No veículo, o veículo custa 60 mil, na vida econômica ele vai durar 10 anos,
se eu dividir 120 meses por 60, vai dar 500.
Para a Receita Federal, o veículo dura 5 anos, se eu dividir 60 por 60 meses,
vai me dar 1.000 por mês.
Como eu contabilizei 500 só, eu posso excluir mais 500, justamente para chegar no 1.000.
Então, ao invés de adicionar, eu vou excluir, entenderam?
Então fica fácil vocês saberem o que tem que excluir e o que tem que adicionar.
Do mesmo jeito, o veículo do vendedor, 30 mil, 2 anos, ou seja, 30 dividido por 24, 1.250.
Para a Receita Federal, o veículo é 5 anos, 60 dividido por 30, vai dar 500.
Como eu joguei 1.250, mais do que eu devido, eu adiciono a diferença, 750.
E assim vai, você vai ter para todos eles o total.
Então, a planilha que serve para a gente manter os controles, manter as coisas informadas,
o que eu tenho que adicionar, o que eu tenho que excluir no lanouro, tá?
Esse é o objetivo.
Esse quadro acima deverá ser feito por rúbrica, ou seja, por conta, analiticamente, conforme a IN1.700.
Fica bacana aí, não é?
Aí você pode até levar isso para as notas explicativas, junto com o ativo imobilizado,
sem problema algum.
O lançamento contábil, débito, despesa com depreciação e a depreciação acumulada,
conta de resultado, né, despesa com depreciação.
Aquele antigo RTT, né, a gente lançava o valor de 100, o ajuste do RTT chegava no
lucro após o RTT para calcular o imposto de renda e contribuição social, entendeu?
Então esse é o famoso RTT, não tem mais isso, acabou, graças a Deus.
Só temos o LALU, né?
Deve ser objeto de depreciação, todos os bens sujeitos ao desgaste, pelo uso ou por
causas naturais ou obsolescência, normal inclusive, né?
A taxa de depreciação contábil maior que a fiscal, pode?
Pode.
Prazo de vida útil admitido, aquele estabelecido no anexo terceiro da IN1.700, ficando assegurado
ao contribuinte o direito de computar a cota efetivamente adequada às condições de depreciação
dos seus bens.
Desde que faça a prova adequada quando a taxa adotada for diferente.
Aquele laudo de institutos oficiais do governo que eu comentei com vocês.
É isso.
Não é muito comum, mas posso fazer.
Saibam vocês, principalmente se tiver cliente que é totalmente diferenciado.
Hã?
Bem importante.
Como também pode ser objeto de todos os bens, sujeito ao desgaste, por uso, causas naturais
ou obsolescência, eu posso ter uma taxa menor que a fiscal.
Caso a cota de depreciação registrada na contabilidade seja menor que a fiscal, a taxa
de depreciação registrada na contabilidade seja menor que a fiscal.
Caso a cota de depreciação registrada na contabilidade do contribuinte seja menor do
que aquela calculada com base fiscal, a diferença poderá ser excluída, é um direito meu, para
pagar menos imposto, na apuração do lucro real com registro na parque B do ELALUR do
valor excluído.
Por quê?
Porque assim, eu posso ter na minha contabilidade, sendo que o meu bem pode ter uma vida maior
ou menor do que a da Receita Federal.
A Receita Federal, como eu disse a vocês, é uma mediana, uma média das informações
que ela tem.
Eu posso ter uma máquina, por exemplo, magnífica, importei, e a máquina dura 15 anos, conforme
o fabricante, mas para a Receita Federal a máquina é 10.
Então esse 5 eu posso excluir, para pagar menos imposto, é um direito meu, a Receita
pede que eu jogue em 10, eu estou jogando em 15, quando eu jogo em 15, estou jogando
menos depreciação, estou aumentando meu lucro, então complementa a diferença com
exclusão no valor, perfeito?
Olha aí, por exemplo, taxa contábil maior que a fiscal.
Não há necessidade de ajuste no E-LALUR desde que faça a prova, então aqui fez a
prova, 20 mil, 20% de 100, despesa 20 mil, vai ser normal, olha lá, taxa fiscal 10 mil.
Como eu tenho laudo, não tenho que ajustar nada no E-LALUR, olha lá, 20, 20, 20, 20,
20, que é a minha taxa contábil.
Aqui taxa menor, a taxa é 20, mas a taxa fiscal é 30, portanto eu vou excluir do E-LALUR,
só 10, 10, depois eu vou adicionar para zerar no total acumulado, entendeu?
Então fica aí o exemplo também para a gente tomar essas decisões aí.